### **Resum del Principi de Responsabilitat Única (SOLID)**

---

### **Què és el Principi de Responsabilitat Única?**

- **Definició:** Cada classe o mòdul ha de tenir **una única responsabilitat** i, per tant, només una raó per canviar.
- **En altres paraules:** Una classe ha de fer **una sola cosa**, i fer-la bé.

---

### **Com detectar si una classe viola aquest principi?**

1. **Responsabilitats barrejades entre capes de l'arquitectura:**
   - Si una classe combina la lògica de presentació, negoci i/o persistència, és un indici que no respecta aquest principi.

2. **Massa mètodes públics:**
   - Si una classe té molts mètodes que no estan clarament relacionats, podria dividir-se en classes més petites.

3. **Ús de camps i mètodes:**
   - Si un conjunt de mètodes fa servir només uns quants atributs d'una classe, potser aquests atributs i mètodes haurien d'estar en una nova classe.

4. **Imports massius:**
   - Si una classe requereix molts imports, és un senyal que està assumint massa responsabilitats.

5. **Dificultat per testejar:**
   - Si és complicat escriure tests unitari per una classe, probablement cal dividir-la.

6. **Classes modificades sovint:**
   - Si una classe s’actualitza cada cop que s’afegeix una nova funcionalitat, és un indici que fa massa coses.

7. **Nombre de línies de codi:**
   - Si una classe és massa gran, és possible que es pugui dividir en classes més petites i manejables.

---

### **Exemple pràctic: Vehicle**

#### **Problema:**
- Tenim una classe `Vehicle` que defineix atributs i també conté un mètode per imprimir:
  ```java
  public class Vehicle {
      private int wheelCount;
      private int maxSpeed;

      public Vehicle(int wheelCount, int maxSpeed) {
          this.wheelCount = wheelCount;
          this.maxSpeed = maxSpeed;
      }

      public void print() {
          System.out.println("wheelCount=" + wheelCount + ", maxSpeed=" + maxSpeed);
      }
  }
  ```
- **Confusió:**
  - Aquesta classe barreja lògica de negoci (atributs) amb lògica de presentació (imprimir).

#### **Solució:**
- Separar la lògica de presentació en una altra classe:
  ```java
  public class VehiclePrinter {
      public void print(Vehicle vehicle) {
          System.out.println("wheelCount=" + vehicle.getWheelCount() + ", maxSpeed=" + vehicle.getMaxSpeed());
      }
  }
  ```

#### **Avantatges de la separació:**
1. La classe `Vehicle` és més senzilla i només conté informació del vehicle.
2. La presentació es pot personalitzar (ex.: canviar a HTML).
3. És més fàcil testejar cada classe per separat.

---

### **Exemple típic: Mètode `save()`**

- **Problema:** Afegir el mètode `save()` a una classe:
  ```java
  public class Vehicle {
      private int wheelCount;
      private int maxSpeed;

      public Vehicle(int wheelCount, int maxSpeed) {
          this.wheelCount = wheelCount;
          this.maxSpeed = maxSpeed;
      }

      public void save() {
          // Guarda l'objecte a una base de dades
          System.out.println("Saving vehicle to the database...");
      }
  }
  ```
  - **Confusió:** Barreja lògica de negoci (dades del vehicle) amb lògica de persistència (guardar a la base de dades).

- **Solució:** Crear una classe separada per la persistència:
  ```java
  public class VehicleRepository {
      public void save(Vehicle vehicle) {
          // Guarda l'objecte a la base de dades
          System.out.println("Saving vehicle to the database...");
      }
  }
  ```

---

### **Beneficis del Principi de Responsabilitat Única**

1. **Facilitat de manteniment:**
   - Cada classe només s'actualitza per una raó específica.
   - Els canvis en una funcionalitat no afecten altres parts del codi.

2. **Reutilització:**
   - Les classes petites i específiques són més fàcils de reutilitzar.

3. **Millor testeig:**
   - Les classes més senzilles són més fàcils de testejar.

4. **Codi més llegible:**
   - És més fàcil entendre el propòsit de cada classe.

---

### **Conclusió**

El Principi de Responsabilitat Única ajuda a mantenir el codi clar, modular i resistent als canvis. Tot i que no sempre és fàcil detectar violacions d'aquest principi, amb experiència i eines com els tests unitari, serà més senzill identificar classes massa complexes i dividir-les. **És una eina clau per escriure codi de qualitat.**

--- 

Si tens dubtes o necessites més exemples, avisa!
