### **Resum del Principi Open/Closed (SOLID)**

---

### **Què és el Principi Open/Closed?**

- **Definició:** Les entitats de programari (classes, mètodes, mòduls) han d'estar **obertes a extensió** però **tancades a modificació**.
- **Objectiu:** Afegir noves funcionalitats sense canviar el codi existent, evitant així trencar funcionalitats ja implementades.

---

### **Com funciona?**

- El principi es basa en utilitzar **polimorfisme** i **herència** per delegar funcionalitats.
- Una classe principal delega tasques a subclasses o a objectes que implementen una interfície comuna.
- Això permet afegir funcionalitats mitjançant **noves classes** en lloc de modificar el codi existent.

---

### **Com detectar violacions del principi?**

1. **Classes modificades sovint:** Si cada nou requisit implica modificar les mateixes classes, aquestes no respecten el principi.
2. **Codis amb enumerats i múltiples casos:** Si afegir nous casos requereix modificar `switch` o `if-else`, és una senyal de violació.
3. **Mantenibilitat baixa:** Si cada canvi implica un alt risc d'introduir errors en el codi existent.

---

### **Exemple pràctic: Vehicle**

#### **Problema inicial**
- Tenim una classe `Vehicle` amb un tipus i un mètode `draw` que dibuixa vehicles segons el seu tipus:
  ```java
  public class Vehicle {
      private VehicleType type;

      public Vehicle(VehicleType type) {
          this.type = type;
      }

      public VehicleType getType() {
          return type;
      }
  }

  public enum VehicleType {
      CAR, MOTORBIKE
  }

  public void draw(Vehicle vehicle) {
      switch (vehicle.getType()) {
          case CAR:
              drawCar(vehicle);
              break;
          case MOTORBIKE:
              drawMotorbike(vehicle);
              break;
      }
  }
  ```

#### **Problemes amb aquest enfocament**
1. Cada vegada que s'afegix un nou tipus de vehicle, cal modificar:
   - L'enumerat `VehicleType`.
   - La classe amb el `switch`.
2. Si el mètode `draw` es repeteix en diferents llocs, s'incrementa el risc d'errors.

---

### **Solució mitjançant polimorfisme**

1. **Crear una interfície o classe abstracta:**
   ```java
   public interface Vehicle {
       void draw();
   }
   ```

2. **Definir subclasses per cada tipus de vehicle:**
   ```java
   public class Car implements Vehicle {
       @Override
       public void draw() {
           System.out.println("Drawing a car");
       }
   }

   public class Motorbike implements Vehicle {
       @Override
       public void draw() {
           System.out.println("Drawing a motorbike");
       }
   }
   ```

3. **Generalitzar el mètode `draw`:**
   - Ara només cal cridar el mètode `draw` sense preocupar-se pels detalls:
     ```java
     public void draw(Vehicle vehicle) {
         vehicle.draw();
     }
     ```

4. **Afegir nous tipus de vehicles:**
   - Per afegir un camió, simplement creem una nova classe:
     ```java
     public class Truck implements Vehicle {
         @Override
         public void draw() {
             System.out.println("Drawing a truck");
         }
     }
     ```

#### **Avantatges:**
1. **Extensibilitat:** Afegir nous vehicles és fàcil i no requereix modificar el codi existent.
2. **Mantenibilitat:** Es minimitza el risc de trencar funcionalitats en afegir-ne de noves.

---

### **Quan aplicar el principi?**

1. **Quan una part del codi canvia sovint:**
   - Identifica mòduls on els requisits evolucionen regularment i aplica aquest principi per minimitzar l'impacte.

2. **Quan hi ha patrons repetitius:**
   - Si detectes `switch` o `if-else` que depenen de tipus o casos, considera utilitzar herència i polimorfisme.

3. **Amb moderació:**
   - No cal aplicar aquest principi a tot el codi. La seva complexitat pot no compensar si la part del codi és estàtica o poc probable que canviï.

---

### **Conclusió**

El **Principi Open/Closed** és clau per escriure codi flexible i fàcil de mantenir. Ens permet afegir funcionalitats sense modificar el codi existent, reduint el risc d'introduir errors. Tot i això, la seva aplicació ha de ser equilibrada i només en casos on el benefici superi la complexitat afegida.

--- 

Si necessites més exemples o aclariments, no dubtis a demanar-ho!


EXERCIIC: https://github.com/elpuig-dam/mp3-uf4-2425/tree/main/src/s8/SolidO
